まずは「価格規制」からです
価格規制を２種類考えて
まず１つ目は低価格”P１”に帰省する
という価格規制を考えます
これ具体的には どういうことかというと
政府が この商品は安く売りなさいというように
規制をかけてしまうイメージです
政府が何の規制もかけなければ価格は神の見えざる手に
よって均衡価格に決まるわけなんですけれど
政府は価格をゆがめてしまって安く売りなさい
というように言ってしまうわけですね
そういう状況です
需要曲線と供給曲線があって均衡価格は
本来だったら ここに来るはずなんだけれど
でも価格を政府がここに固定しちゃいます
そうすると何が起こるかです
価格が右に行くと まず供給曲線にぶつかります
そうすると その時の横軸の値をｘ’としましょう
このｘ’は吹き出しをつけると
「安いから少ししか作らない」
という吹き出しを書きました
これ どういうことかというと
政府が安くで売りなさいと言うと 生産者たちが
安い値段でしか売れないんだったら
これだけしか作りませんよ
ｘ’しか作りませんよということに
なってしまうということです
もちろん私たちは この安い値段だったら
たくさん買いたいなと思うんだけれど
たくさん買うことができません
それはなぜかというと生産者が そもそも
ｘ’までしか作らないからです
ということで
ｘ’よりも右側は無視して考えるとしましょう
ここの幅だけで考えます
そうしたときに
これは需要曲線ですので ここにいる消費者は
この高い値段を出してもいいと思ったんだけれど
実際には この安い値段
”P１”で買えてますので
この分だけ得したなというように思います
ここにいる消費者は この分だけ得したなと思います
ここにいる消費者もこの分だけ得して
ここにいる消費者もこの分だけ得します
ただ ここにいる消費者は そもそも買うことが
出来ていないので得も何もないです
ということは この台形の面積が
消費者余剰になってくるわけです
消費余剰を”消〇”と書いて消費者余剰を意味します
次に
ここにいる生産者は安くで売ってもいいんだけど
と思ってたんだけれど 実際には
”P１”で売れているので これだけ得したんだ
ここに生産者はこれだけ得したな
ということで生産者の得したな
いわゆる利潤というのを足し合わせていけば ここが
生産者余剰になるということです
先ほど見たように
消費者余剰と生産者余剰を足して総余剰でした
今回の総余剰は台形です
１つ前のスライドを見てもらうと
もし政府が低価格に規制みたいな規制をしなかったら
均衡価格に価格は決まって その結果
総余剰はどこだったかというと
こんなにも大きいのが総余剰だったんですけれど
今回 政府が価格を規制したことによって
総余剰がちょっと小さくなっちゃったんですよね
どれだけ小さくなったかというと それは
この三角形の分だけ小さくなっていると
この小さくなった面積のことを
死荷重(しかじゅう)というように言います
死荷重と言うんですけど別名があって
厚生の損失と言います
厚生というのは豊かさと言う意味合いがありまして
豊かさが減ってしまったよというのは
死荷重ということになります
ということで ここからわかることは政府は
低価格に規制をすると こういうように
死荷重が発生してしまうんだということです
何となくこれは私たちの直感と ずれてくるところも
あるんじゃないでしょうか
つまり政府が商品を安く売りなさいと言ったら私たちは
「やったー！安く買える」と思いますよね
確かにもし この値段で全部作られたら私たちは
たくさん買えてとても嬉しいんですけど
でも
生産者にとっては その値段でしか売れないんだったら
そもそも あんまり作らないという
そういう行動をしちゃうんです
その結果
死荷重が発生してしまうというわけなんです
これが低価格に規制でしたけれど 次は
高価格”P２”に規制することを考えてみたいと思います
また需要曲線と供給曲線があって
政府が価格を”P2"に規制をしてきたとしましょう
そうしたときに
”P2"で まず右に行くと需要曲線にぶつかります
この時の横軸の値を
ｘ２’’としましょう これ「ｘツーダッシュ」と読みます
ここに吹き出しを作ると
高いから少ししか買わないということになります
これはどういうことを意味しているかと言うと
これ”P2"という高い値段 高価格なので
私たちはあんまり買いたくないなとなるんですよね
もちろん 生産者にとっては
この値段で売れるんだったら すごいたくさん
この供給曲線のぶつかるところで
これだけたくさん売りたいと思うんだけど
そもそも 私たちがこれだけしかｘ’’しか買わないよ
となってしまうので
ここから右側を無視して考えます
そもそも私たちは買わないので ここから右は
取引が行われないわけです
そうするとまた この範囲で考えることになって
余剰分析をしていきます
需要曲線上のここにいる消費者は これだけ得をして
ここにいる消費者は
これだけ得したなということになりますので
この面積が消費者余剰になってきます
次に供給曲線上のここにいる生産者は これだけ得して
ここにいる生産者はこれだけ
ここにいる生産者はこれだけ得したら 結局ここが
生産者余剰に なってくるわけです
これも結局ですね 消費者余剰と生産者余剰を足して
総余剰ですので
なので この分だけ余剰が欠けてしまうということです
この欠けた部分を先ほど見たような
死荷重というように言うわけです
この結論からわかるように 政府は
価格を低く規制したり 高く規制したりすると
死荷重が発生してしまうということです
つまり政府は 価格に関して何も関与せずに とりあえず 神の見えざる手に任しておけば
ちょうど均衡価格に価格は決まって 総余剰は
最大になりますよということで 最も大きくなりますよ ということになるわけです
次は こういうことを考えてみたいと思います
先ほどは価格規制ということで 政府が価格を決める
という話でしたけど 今回は数量規制です
政府がちょっとしか作っちゃダメですよ とか
たくさん作りなさいよというように
指令をしてくるケースを考えます
例えば少量に規制
政府があんまり作っちゃダメですよというように
規制をしてきた場合を考えます
少量を”ｘ１”とします
もし政府がこういう規制をしなかったら
神の見えざる手で
価格は ここの均衡価格に決まって
均衡価格の時には
需要量も供給量も ここになりますので
ここがいわゆる均衡数量ってやつになるんですけれど
政府が何も規制をしなければ
商品は これだけ取引されることになるんだけど
けど今 それをちょっと歪めて 少なく作りなさい
というように政府が言ったとします
そうした場合に何が起こるかです
この”ｘ１”から上に上がっていきます
そうすると 供給曲線にぶつかるので ここの高さが
P’ということで ここが
商品の価格に決まるのかなと思いきや 実は
ここは価格になりえません
どこが価格になるかというと それは
”ｘ１”から上に上っていって 重要曲線とぶつかる
ここが この商品の価格になります これがP’です
これに吹き出しを付けておくと
少ないから高く買うとなります
どういうことかというと そもそも
少なくしか商品が作られていないので
私たちは 高く買うよというような状況に
なっているわけです
ここの下のP’というのは
生産者としては この値段で売ってもいいよ
と思っているんだけど
私たちがこの値段で買いますよ
というように言っているので
生産者としては 別に安い値段をつける必要はなくて
高くで買ってくれるなら高く売るということで
価格はP’に決まります
そうするとあとは これまでと考え方は同じで
ここにいる消費者は この分だけ得したと思って
ここにいる消費者はこんなに得したな
となると 結局ここが消費者余剰になってくるわけです
生産者余剰も ここにいる生産者はこれだけ得して
ここにいる生産者は これだけ得して
と考えると 結局この下の面積が
生産者余剰になってくると
そうすると
消費者余剰と生産者余剰を足したこの台形が
総余剰になりますので
また この部分が余剰が欠けてしまったということで
死荷重になりますよ ということになります
ここで紹介したのは 数量規制で
政府が少なく作りなさいというケースでした
これはもちろん多く作りなさいと言う「多量に規制」
というバージョンも考えることができるんですけれど
多量に規制に関しては ちょっと
図がややこしくなって レベルが
ぐんと上がってしまうので ここではもう
入門の授業なので省略しておきたいと思います
ただ少量に規制と同じように 多量に規制でも
死荷重が発生することが知られています ということで
ちょっと結論だけ言っておくと
多量に規制でも死荷重が発生します
ということで ここまでのポイントをまとめておくと
規制は死荷重を発生させるということです
価格規制であろうが 数量規制であろうが
死荷重が発生するということです
ということから こういう考え方が出てきます
小さな政府がよい
小さな政府というのは
政府の役割は小さくてよいということです
つまり こういう取引に関しては 政府は何ら関与せずに
神の見えざる手に任しておけば
ちょうど売れ残りも品不足も無くなる
ちょうどいいところに価格は設定されて
総余剰が一番大きくなるので
なので小さな政府がいいんだ
という考え方が生まれてくるわけです
では ここまでですね
いろんな概念を説明してきましたので
練習問題を解いて 頭の整理をしておきたいと思います
需要曲線”D"は
"x＝－2p＋10"という式であらわされるとしましょう
この式の"x＝”の形をですね
需要関数というように言います
ここで需要曲線と需要関数という
言葉が出てきましたけれど
需要曲線というのはグラフで書いたもの を
需要曲線と言います
なので右下がりの線のことを需要曲線と言って
式の形で書いたものを需要関数というように言います
これが需要曲線と需要関数の違いになってきます
この式の時
価格”p＝4”における消費者余剰"CS"を求めなさい
という問題です
"CS"というのは
消費者余剰は英語でConsumer Surplus
(コンシューマーサープラス)と言いますので
この頭文字の"C"と"S"を取って
"CS"と書く ことが多いです
ちなみに生産者余剰は
Producer Surplus(プロデューサーサープラス) なので
"PS"になります
なので生産者余剰は"PS"と書くことが多いです
では解答です
"x＝－2p＋10"は需要関数でした これを
"P"が含まれている部分を左側に移行して
"x"を右側に移項してやります そうすると
”－”を左側に持ってくると”＋”になって
この”＋”を右側に持ってくると
”－”になるというのはみなさん
昔 勉強したなというのを
思い出してくるのではないでしょうか
左側の２を右側に持ってくるために
これを両辺２で割って
”－(1/2)x＋5”というようになります
ここで 何で需要関数をこういう式の形に
書き換えたのかというと それは
こういうように
書き換えた方がグラフが書きやすくなるからなんです
どういうことかというと
私たちは今回の授業で
縦軸を”P”で横軸を”ｘ”としてました
グラフに書くときに縦軸は左側”P”と
横軸は右側”ｘ”ですので ここに”ｘ”があると
そうすることによって
ここが切片で ここは傾きというようになって
グラフを書きやすくすることができるんですよ
なので"P＝"の式に直したということです
この式の形のことを逆需要関数というように言います
こちらの式の形のことを需要関数と言いました
これなんでこちらが需要関数で
こちらが逆需要関数なのかというと
一応 理由があるので説明しておきたいと思います
私たちは 今回の授業で
需要曲線を読む時に 例えば価格がいくらの時に
私たちはこれだけ買いたいってことで
価格がいくらだったら これだけ買いたいというように読んできました
その読み方を素直に表してくれているのが
需要関数なんです
どういうことかというと
例えば価格が３だとします
"P＝3"とします そうすると
"P"に３が代入されて"－2×3＝－6"です
"－6＋10＝4"になります
つまり価格が３だったら これを計算して需要は４
需要量は４だというように
計算することができるんですよね
それに対してこちらの逆需要関数だったら
価格が３となった時に３を”P”に代入します
そうすると"3＝"になって ”ｘ”を求めるためには
"－(1/2)x"を左側に持ってきて
この３を右側に持ってきて
また計算して”ｘ”を出さないと
求まらないんですよね そう考えたら
価格がいくらの時に需要量はこれだけだと
すぐ計算できるのは こちらの形なんですよ
ということで
需要曲線の読み方を素直に表してくれているのが
こちらの式の形なので
こちらを需要関数
こちらを逆需要関数というように言います
ともあれ
需要曲線をグラフに書きたいんだったら
"P＝"の形 つまり逆需要関数の形にしないと
グラフが書きにくいので毎回
逆需要関数の形に直します
ここが傾きで こちら切片になりますので
グラフを今から書いていきたいと思います
縦軸は”P”で横軸は”ｘ”です そうした時に
"P＝－(1/2)x＋5"
切片が５ですので 切片ここは５になります
次は
問題文をまた戻ってもらうと
価格"P＝4"の時の消費者余剰を求めなさいでしたので
"P＝4"というのは この辺です
このときの消費者余剰を求めなさいだから
求めたいのは
価格と需要曲線で囲まれた この面積が
消費者余剰になります
なので ここの面積を求めたいと
つまり三角形の面積を求めるためには
”底辺×高さ÷２”をする必要があるので
ここの長さを知りたいと
ここの長さを知るためには
ここの横軸の値が知りたいということで
ここの値を計算します
どうやって計算するかというと それは簡単で
"P＝4”の時に 需要曲線にぶつかるので
"P＝4"というのをここに代入してやります そして
”ｘ”を求めたらいいわけです
もちろん皆さんは
”－(1/2)x”を左側に持ってきて
"P＝4"を右側に持ってきて”ｘ"を計算すればいいんですけど ここでちょっと立ち止まってみて
そもそも式の意味について
ここで説明しておきたいと思います
これは”P"に４を代入しましたので”＝”の左側は４です
ということは”＝”というのは
左側と右側の値が同じですよってことを
言っていますので
左側が４だったら右側も４にならないと
それはおかしいはずです
そうした時に
ここが４になるためには ここが５だから
ここの”－(1/2)x”は”－1”にならないとおかしいはずです
ここが”－1”だったら
”+５”で ちょうど”４＝４”になってくれます
ってことは ここが”－1”になるためには”ｘ”は
２でないとダメですね ということになります
ということで”ｘ”の値が２と分かったので
ここの値は２だということになるわけです
ここで
あえて 左側が４だから右側も４でしょ
みたいな ややこしい説明の仕方をしましたけれど
こういう考え方って結構大事で
私たちは数学をしていると
条件反射のように これを移項してこちらを移項して
計算しちゃいますけど
式の形の意味を知っていますか
ということを ちょっと尋ねたかったので
あえてややこしい説明をしましたけれど
左側は４なら 右側も４なのは当然だということです
そこから類推して ここは２だと求めても
正しい考え方なわけです
話が長くなりましたけれどこれで底辺は
長さ２というのが分かりましたので 面積は
消費者余剰の面積は
"CS＝(底辺)２×(高さ)5－4÷2"
ということで これを計算すれば１ですよ
ということで答えは１です
これで第１回目の内容はすべて終了になります
では第２回目の授業の
アナウンスをしておきたいと思います
第２回目の授業は「微分」が登場します
微分をみると 微分なんて勉強したことないし とか
微分なんて昔に勉強してもう忘れたという人も
結構いるんですけれど
微分は実はそんなに難しい話ではないので
第２回目の授業で しっかり微分について
１から説明していきたいと思います
今回の第１回目の授業の内容を見て
ちょっと数学が難しくて不安だ
これからついていけるかなと不安になった人は
第０回目の授業を見てください
第０回目の授業が
「経済数学入門」と言って
基本的な経済学で使う数学を
ざっとわかりやすく解説してますので
そちらを見てもらってから
第２回目に入ってもらったらいいかなと思います
ただ 第１回目の今日の内容が簡単じゃないかと
思った人は もうそのまま普通に
第２回目を見ていただきたいと思います
第２回目は微分というのを使って
「需要の価格弾力性」
という概念を説明していきたいと思います
ちょっと
言葉も長くて難しそうに見えるかもしれませんけれど
今日勉強した需要曲線に関するお話が
需要の価格弾力性ということになってきます
最後に小テストと問題集で復習をしてください
ということです
この「はじめよう経済学」という教材は
HPを用意していてHP上に
小テストと問題集がありまして
それは無料で公開しているんですけれど
そういった小テストや問題集を
解いてほしいなというように思います
今回の授業を受けて
なんとなくわかったぞと思った人も
多いかと思いますけれど
でもそれで次の第２回目の授業にいってしまうと
今回の内容が消化不良になってしまうと思いますので
なので小テストや問題集を解いていただいて
そして理解を完全に なるほど
先生が言ってたのはそういうことだったのか
ということを よく理解してもらったうえで
第２回に進んでいくと
記憶が定着して忘れにくいかなと思いますので
効果的だと思います
ということで小テストや問題集を解くことを
お勧めしたいと思います
それでは第１回目の授業は
これでおしまいにしたいと思います
どうもお疲れさまでした